# OpenCV的数据类型
## 从C++继承的基础数据类型, int, float,点,矩形,大小
* 固定向量类,容器类,`cv::Vec<>`模板 cv::Vec{2,3,4,6}{b,w,s,i,f,d},cv::Vec4d, 2,3,4,6个元素; 
  b=unsigned char无符号字符; w=unsigned short; s=short短整型; i=int是32位整型; f=float是32位浮点数; d=double是64位浮点数
  固定向量类继承自固定矩阵类。
  cv::Scalar继承自固定向量类
  其他类的重要操作依赖于转换成固定向量类。
  固定向量模板cv::Vec是列为1的cv::Matx<>。
  cv::Vec支持的操作:
    * 默认构造函数 Vec2s v2s; Vec6f v6f;
    * 复制构造函数: Vec3f u3f(v3f); 
    * 值构造函数: cv::Vec2f v2f(x0,x1); cv::Vec6d v6d(x0,x1,x2,x3,x4,x5);
    * 成员访问: v4f[i]; v3w(j);//()[]两个都可以
    * 向量叉乘: v3f.cross(u3f);
* 固定矩阵类,`cv::Matx<>` cv::Matx{1,2,3,4,5,6}{1,2,3,4,5,6}{f,d}
  编译时就已知维度，所以叫固定（大小）矩阵类。它们内部的数据都分配在堆栈上，所以分配和清除都很快。
  固定矩阵类是一个模板cv::Matx<>, 独立的矩阵通常通过别名分配。
  cv::Matx支持的操作:
    * 默认构造函数 cv::Matx33f m33f; cv::Matx43d m43d;
    * 复制构造函数: cv::Matx22d m22d(n22d); 
    * 值构造函数: cv::Matx21ff m(x0,x1); cv::Matx44d m(x0,x1,x2,x3,...,x15);
    * 含相同元素的矩阵: m33f = cv::Matx33f::all(x);
    * 全零矩阵: m23d = cv::Matx23d::zeros();
    * 全一矩阵: m16f = cv::Matx16f::ones();
    * 单位矩阵: m33f = cv::Matx33f::eye();
    * 创建一个可以容纳另一个矩阵对角线的矩阵: m31f = cv::Matx31f::diag();
    * 创建一个均匀分布的矩阵: m33f = cv::Matx33f::randu(min,max);
    * 创建一个正太分布的矩阵: m33f = cv::Matx33f::nrandn(mean, variance);
    * 成员访问: m(i,j), m(i); //1个arg仅适用于1-Dim Matrix
    * 矩阵代数运算: m1 = m0; m0*m1; m0+m1; m0-m1;
    * 单例代数: m*a; a*m; m/a;
    * 比较: m1 == m2; m1 != m2;
    * 点积: m1.dot(m2); m1.ddot(m2);//区别在于精度?
    * 改变矩阵形状: m91f = m33f.reshape<9,1>();
    * 变换操作符: m44f = (Matx44f) m44d
    * 提取(i,j)处的子矩阵: m44f.get_minor<2,2>(i,j);
    * 提取第i行: m14f = m44f.row(i);
    * 提取第j列: m41f = m44f.col(j);
    * 提取矩阵对角线: m41f = m44f.diag();
    * 计算转置: n44f = m44f.t();
    * 逆矩阵: n44f = m44f.inv(method);//默认方法是cv::DECOMP_LU
    * 解线性系统: m31f = m33f.solve(rhs31f, method); m32f = m33f.solve<2>(rhs32f, method);
      //默认方法是cv::DECOMP_LU
   *  元素点乘: m1.mul(m2);
* cv::Point类,cv::Point{2,3}{i,f,d}, cv::Point2i, 其成员可以通过名称变量(mypoint.x, mypoint.y等)而不是通过下标访问(myvec[0], myvec[1]等)
  Point类支持的操作:
    * 默认构造函数 cv::Point2i p; cv::Point3i p;
    * 复制构造函数: cv::Point3f p2(p1); 
    * 值构造函数: cv::Point2i(x0,x1); cv::Point3d p(x0,x1,x2);
    * 成员访问: p.x; p.y; p.z;
    * 点乘: float x=p1.dot(p2); double x=p1.dot(p2);
    * 叉乘: p1.cross(p2);仅适用于3维点类
    * 判断一个点是否在矩形r内: p.inside(r);仅适用于2维点类
* cv::Scalar本质是一个4维Point类,cv::Scalar继承自cv::Vec<double,4>,cv::Scalar是双精度四元素向量的别名,通过整数下标访问
  Scalar类支持的操作:
    * 默认构造函数 cv::Scalar s;
    * 复制构造函数: cv::Scalar s2(s1); 
    * 值构造函数: cv::Scalar s(x0); cv::Scalar s(x0,x1,x2,x3);
    * 元素相乘s1.mul(s2);
    * 四元数共轭s.conj();//(returns cv::Scalar(s0,-s1,-s2,-s3))
    * 四元数真值测试s.isReal();//(returns true, if s1==s2==s3==0)
* cv::Size 有width和height两个属性而不是x和y, cv::Size是cv::Size2i的别名,对于浮点类型的宽度和高度有cv::Size2f
  可以与Point类相互转换,主要区别在于成员函数Point对应的是x和y,Size对应的是width和height,cv::Size与 cv::Size2i 是等价的,都表示整数大小
  Size类支持的操作:
    * 默认构造函数 cv::Size sz; cv::Size2i sz; cv::Size2f sz;
    * 复制构造函数: cv::Size sz2(sz1); 
    * 值构造函数: cv::Size2f sz(w,h);
    * 成员访问: sz.width; sz.height;
    * 计算面积: sz.area();
Size类不可以转换成固定向量类
Point类可以转换成固定向量类
Point类和固定向量类可以转换成Size类
* cv::Rect 整数类型的矩形,包含Point和Size,非轴对称矩形cv::rotateRect 它包含有cv::Point2f类型的中心点和一个 cv::Size2f类型的Size,还有一个额外的浮点类型的角度
  矩形由左上角的点(Point类的成员x和y)和大小(Size类的成员width和height)来表示, 但它并不是从Point类或Size类继承过来的. Rect是用整数实例化的一个矩形模板的别名
  Rect类支持的操作:
    * 默认构造函数 cv::Rect r;
    * 复制构造函数: cv::Rect r2(r1);
    * 值构造函数: cv::Rect(x,y,w,h);
    * 由起始点和大小构造: cv::Rect(p,sz);
    * 由两个对角构造: cv::Rect(p1,p2);
    * 成员访问: r.x; r.y; r.width; r.height;
    * 计算面积: r.area();
    * 提取左上角: r.tl();
    * 提取右下角: r.br();
    * 判断点p是否在矩形r内: r.contains(p);
    * 矩形r1和矩形r2的交集: cv::Rect r3 = r1&r2; r1&=r2;
    * 同时包含矩形r1和矩形r2的最小面积矩形: cv::Rect r3 = r1|r2; r1|=r2;
    * 平移矩形r x个数量: cv::Rect rx = r+x; r+=x;
    * 扩大矩形r s大小: cv::Rect rs = r+s; r+=s;
    * 比较矩形r1与矩形r2是否相等: bool eq = (r1==r2);
    * 比较矩形r1与矩形r2是否不相等: bool eq = (r1!=r2);
* cv::RotatedRect类
  是一个包含中心点cv::Point2f,一个大小cv::Size2f和一个额外的角度float的容器。
  cv::RotatedRect以中心点为原点，而cv::Rect以左上角为原点。
  cv::RotatedRect类支持的操作:
    * 默认构造函数 cv::RotatedRect rr();
    * 复制构造函数: cv::RotatedRect rr2(rr1);
    * 值构造函数: cv::RotatedRect(p,sz，theta);
    * 由两个点构造: cv::RotatedRect(p1,p2);
    * 成员访问: rr.center, rr.size, rr.angle;
    * 返回四个角的列表: rr.points(pts[4]);
    * 返回最小外接矩形: cv::Rect brect = rr.boundingRect();
## 基础类型: 复数类
* OpenCV的复数类与STL的复数类模板complex<>不一样，但与之兼容。最大区别在于成员获取。STL中，虚部和实数部通过成员函数
  real()和imag()获取，在OpenCV中，通过成员变量re和im得到
  复数类支持的操作:
    * 默认构造函数 cv::Complexf z1; cv::Complexd z2;
    * 复制构造函数: cv::Complexf z2(z1); cv::Complexf u2f(v2f);
    * 值构造函数: cv::Complexd z1(re0); cv::Complexd(re0,im1);
    * 成员访问: z1.re; z1.im;
    * 复共轭: z2=z1.conj();
    * 单精度复数cv::Complexf，双精度复数 cv::Complexd

## 辅助对象, 垃圾收集指针,用于数据切片的范围对象,抽象的终止条件类
  辅助对象对控制各种各样的算法和各种在容器上的操作非常有用。深入智能指针cv::Ptr，我们会检查已经被集成进
  OpenCV的C++接口的垃圾收集系统garbage collecting system,这个系统把我们从对象的申请和释放中解放出来。
  * cv::TermCriteria类
  很多算法需要一个终止条件以确定何时退出。通常终止条件的形式要么是达到允许的有限迭代次数，要么是某种形式的
  误差参数。 cv::TermCriteria有三个成员变量type, maxCount以及epsilon。
  通过他们的构造函数TermCriteria(int type, int maxCount, double epsilon)进行设置。type可以设置为
  cv::TermCriteria::COUNT或TermCriteria::EPS,也可以把两个条件并在一起(|)。 cv::TermCriteria::COUNT和
  cv::TermCriteria::MAX_ITER一样，也可以设置为后者。如果终止条件包含cv::TermCriteria::EPS,就是告诉算法
  与算法收敛相关的某些度量降到epsilon之下后终止。
  * cv::Range类
  cv::Range类用于确定一个连续的整数序列。cv::Range(int start, int end), 包含start但不包含end。
  cv::Range rng(0,4), rng.size()可以得到元素数量。rng.empty()可以测试是否为空。cv::Range::all()可以
  用于任何需要获得对象可用范围的时候。
  * cv::Ptr模板和垃圾收集
  智能指针是C++中一个非常有用的类型。它允许我们创建一个对象的引用，然后把它传递到各处。当你创建对该对象的
  引用的时候，这些引用会被计数。一旦引用消失，这个对象将被自动清理。

                      template<> inline void cv::Ptr<FILE>::delete_obj(){
                        fclose(obj);}
                      {
                        cv::Ptr<FILE> f(fopen("myfile.txt","r"));
                        if (f.empty())
                            throw ...; //Throw an exception
                        fprintf(f, ...);
                        ...
                      }
  Ptr<>模板在多线程应用中是安全的，相似的，OpenCV中的其他引用计数对象也是安全的。
  * cv::Exception类和异常处理
  OpenCV使用异常来处理错误。cv::Exception 继承自STL的异常类std::exception。
  * cv::DataType<>模板
  当OpenCV库函数需要传递特定数据类型的概念时，它们会创建一个cv::DataType<>类型的对象。

                  template<typename _Tp> class DataType
                  {
                    typedef _Tp value_type;
                    typedef value_type work_type;
                    typedef value_type channel_type;
                    typedef value_type vec_type;
                    enum {
                        generic_type = 1,
                        depth        = -1,
                        channels     = 1,
                        fmt          = 0,
                        type         = CV_MAKETYPE(depth, channels)
                    };
                  };
  cv::DataType是一个模板，并希望被一个叫_Tp的类特化。它有四个typedef声明，它们允许cv::DataType<>和其他
  相关的类型在编译的时候就从cv::DataType<>实例对象中提取出来。下一部分是枚举，包含generic_type, depth, 
  channels的数量，格式fmt和类型type。

                    template<> class DataType<float>
                    {
                    public:
                        typedef float      value_type;
                        typedef value_type work_type;
                        typedef value_type channel_type;
                        typedef value_type vec_type;

                        enum {
                            generic_type = 0,
                            depth        = DataDepth<channel_type>::value,
                            channels     = 1,
                            fmt          = DataDepth<channel_type>::fmt,
                            type         = CV_MAKETYPE(depth, channels)
                        };
                    };
这是一个位于core.hpp中的DataType<>特化的例子。是一个float类型定义的cv::DataType<>。首先这是一个C++
内置类型的定义。value_type是float, work_type, channel_type和ec_type都是相同的。枚举中的generic_type
为0(core.hpp中所有类型都为0), depth变量是OpenCV使用的数据类型标识符（例如cv::DataDepth<float>::fmt
解析为f）。最后的入口是type,这是一个与depth相似的表示，但包含channels的数量(在当前例子中为1)。
CV_MAKETYPE(CV_32F,1)解析成CV_32FC1。（你总是可以在enum声明中为"选项"分配整数值。这是一种将一些
整数常量放在编译时的固定方法）
DataType<>还有一个重要的应用即与更复杂的结构实现交互。比如允许与传入数据类型无关的方式实现算法。（例如
使用内省来确定如何处理传入数据的算法）
这里有一个cv::Rect<>中的cv::DataType<>实例的例子:

                template<Typename _Tp> class DataType< Rect_<_Tp> >
                {
                    public:
                        typedef Rect_<_Tp>                               value_type;
                        typedef Rect_<typename DataType<_Tp>::work_type> work_type;
                        typedef _Tp                                      channel_type;
                        typedef Vec<channel_type, channels>              vec_type;

                        enum {
                            generic_type = 0,
                            depth        = DataDepth<channel_type>::value,
                            channels     = 4,
                            fmt          = ((channels-1)<<8) + DataDepth<channel_tpye>::fmt,
                            type         = CV_MAKETYPE(depth, channels)
                        };
                };
cv::Rect实际上是一个模板(cv::Rect_<>)的别名。这个模板可以被特例成cv::DataType<Rect>或
cv::DataType<Rect_<float>>。在本例中的cv::DataType<Rect>，考虑到所有元素都是整型，所以对于本例所有的
模板参数_Tp的实例化都解析成int类型。
value_type仅仅是在编译时用来描述cv::DataType<>的名称(Rect)。
work_type被定义为cv::DataType<int>的work_type(即int)。work_tpye告诉我们cv::DataType<>是由什么类型的
数据组成的。
channel_type也是int类型，表明如果我们想要通过这个变量表示多通道对象，它应该被表示成几个int类型的对象。
如果将cv::DataType<>表示成多通道，vec_type将会告诉我们如何把它表示成cv::Vec<>类型对象。
别名cv::DataType<Rect>::vec_type会解析成cv::Vec<int, 4>
运行时常量: generic_type仍是0， depth是CV_32S, channel是4，fmt解析成0x3069，type解析成CV_32SC4
* cv::InputArray类和cv::OutputArray类
cv::InputArray和cv::OutputArray支持任何类型的输入和输出，包括cv::Scalar, cv::Vec, cv::Matx, 
std::vector<>, cv::Mat, cv::SparseMat。
同时还有cv::InputOutputArray指定用于就地计算的数据。
cv::InputArray假设为常量(只读)，cv::OutputArray是可变量。
与cv::InputArray相关的是返回cv::InputArray的特殊函数cv::noArray()。它的返回对象可以被传递给需要
cv::InputArray的任何地方，以强调输入的是并没有被使用的输入量。一些函数有可选的输出数组，当你不需
要对应的输出时，可以传递给cv::noArray()
## 工具函数
*  工具函数包括**数学操作，测试，错误生成，内存与线程处理，优化及其他**
工具函数和系统函数:
                cv::alignPtr() 对齐指针到给定字节数
                cv::alignSize() 将缓冲区大小与给定的字节数对齐
                cv::allocate() 分配一个C风格的数组对象
                cvCeil() 近似一个浮点数x到不小于x的最近的整数(向上取整)
                cvIsInf() 判断一个浮点数是否无穷
                cvIsNaN() 判断一个浮点数是否为一个数
                cvRound() 近似一个浮点数x到最近的整数(四舍五入)
                cv::cubeRoot() 计算立方根
                cv::CV_Assert() 若给定的条件不为真，则抛出异常
                CV_Error() 构造cv::Exception(从固定的字符串)并抛出一个宏
                CV_Error_() 构造cv::Exception(从格式化的字符串)并抛出一个宏
                cv::deallocate() 释放一个c风格的数组对象
                cv::error() 指示错误并抛出异常
                cv::fastAtan2() 向量的2维角度的计算
                cv::fastFree() 释放一个内存缓冲区
                cv::fastMalloc() 分配一个对齐的内存缓冲区
                cvFloor() 向下取整
                cv::format() 以sprintf类型格式创建一个STL字符串
                cv::getCPUTrickCount() 从内部CPU计时器获得tick计数
                cv::getNumThreads() 获得当前OpenCV使用的线程数
                cv::getOptimalDFTSize() 计算要传递给cv::DFT()的数组的最适宜大小
                cv::getThreadNum() 获得当前线程的索引
                cv::getTickCount() 获得系统的tick计数
                cv::getTickFrequency() 获得每秒的tick数
                cv::setNumThreads() 设置OpenCV使用的线程数
                cv::setUseOptimized() 开启或关闭优化代码(SSE2 等)
                cv::useOptimized() 指示代码优化的启用
* cv::alignPtr()
                
                template<T> T* cv::alignPtr(T* ptr, int n = sizeof(T));
                //Return aligned pointer of type T*
                //T* ptr: pointer, unaligned
                // n: align to block size, a power of 2 //与块大小对齐，为2的幂
                给定任何类型的指针，该函数会根据如下公式计算一个共同类型的对齐指针
                (T*) ( ((size_t)ptr + n+1) & -n )
* cv::alignSize()

                size_t cv::alignSize(size_t sz, int n = sizeof(T));
                // minimum size >= sz divisible by n // 大于等于sz整除n的数
                // sz: size of buffer
                // n: align to block size, a power of 2
                给定一个数量n (一般是从sizeof()返回的值) 和一个来自缓存sz的大小， 
                cv::alignSize()计算此缓冲区应该的大小，以便包含大小为n个整数的对象。
                这便是最小的大于等于sz除以n的数。计算使用了下面的公式
                (sz + n+1) & -n
* cv::allocate()

                template<T> T* cv::allocate( size_t sz );
                //Return pointer to allocated buffer
                //sz: buffer size, multiples of sizeof(T)
                cv::allocate()函数与数组形式的new相似，都分配了含n个T类型对象的C风格数组，
                为每个对象调用默认构造函数并返回指向数组中第一个对象的指针。
* cv::deallocate()

                template<T> void cv::deallocate( T* ptr, size_t sz );
                //ptr: Poitner to buffer to free
                //sz: size of buffer, multiples of sizeof(T)
                cv::deallocate()函数与数组形式的delete相似，都释放了n个T类型的C风格数组，
                为每个对象调用了构析函数。cv::deallocate()用于释放由cv::allocate()分配到对象。
                传递给cv::deallocate()的元素n必须与一开始cv::allocate()分配的对象数量相同。
* cv::fastAtan2()

                float cv::fastAtan2( float y, float x );
                //Return value if 32-bit float
                //y: input value (32-bit)
                //x: input value (32-bit)
                这个函数计算了x，y对的反正切并返回从圆点到指示点的角度。这个结果以0.0-360.0之间
                的角度表示，包括0.0但不包括360.0
* cvCeil()

                int cvCeil( float x );
                //Return the smallest int >= x
                // x: input vaue (32-bit float)
                给定一个浮点数x，计算一个不小于x的最小整数。如果输入超过了32位整型的表示范围，
                则返回未定义 undefined
* cv::cubeRoot()

                float cv::cubeRoot( float x );
                //Return value is 32-bit float
                // x: input value (32-bit float)
                也可以计算负值的立方根
* cv::CV_Assert() 和 cv_DbgAssert()

                例如CV_Assert( x!= 0)
                CV_Assert是一个宏，它会测试给定的表达式，若为0或False，抛出异常。
                cv_DbgAssert()只能在debug版本中测试
* cv::CV_Error() 和 CV_Error_()

                例如CV_Error( ecode, estring )
                CV_Error_( ecode, fmt, ...)
                CV_Error()宏允许传递一个错误代码ecode和一个固定C风格的字符串estring， 然后他们
                被打包进cv::Exception, 进而传递给 cv::error()进行处理。
                CV_Error()_()接受与CV_Error()相同的ecode，但需要一个springf()风格的字符串紧跟
                各种变量参数，就是springf所需要的参数
* cv::error()

                void cv::error( const cv::Exception& ex );
                //ex: Exception to be thrown
* cv::fastMalloc()

                void* cv::fastMalloc( size_t size );
                // Pointer to allocated buffer
                // size: Size of buffer to allocate
                cv::fastMalloc()工作机制与malloc()类似，但它做了缓存区大小对齐，所以执行速度更快。
                如果传递的缓存区大小超过16 bit，返回的缓存区会被对齐到16 bit的边界。
* cv::fastFree()

                void cv::fastFree( void* ptr );
                这个例程释放由cv::fastMalloc()分配的缓存
* cvFloor()

                int cvFloor( float x );
                //Return the largest int <= x
                如果输入超过32 bit 能表示的范围，返回undefined
* cv::format()

                string cv::format( const char* fmt, ...);
                //Return STL-string
                //fmt: formatting string, as springf()
                // ...: vargs, as springf()
* cv::getCPUTickCount()

                int64 cv::getCPUTickCount( void ); // long int CPU for tick count
                最好用cv::getTickCount()做时间测量
* cv:: getNumThreads()

                int cv::getNumThreads( void );
* cv::getOptimalDFTSize()

                int cv::getOptimalDFTSize( int n ); // best size array to use for dft, >= n
                一般输入为图片的实际大小，返回应该传递给cv::dft()的数组大小
* cv::getThreadNum()

                int cv::getThreadNum( void ); //int, id of this particular thread(特定线程的id)
* cv::getTickCount()

                int64 cv::getTickCount( void ); // long int CPU for tick count
* cv::getTickFrequency()

                double cv::getTickFrequency( void ); // Tick frequency in seconds as 64-bit
                要**计算时间**，需要在函数调用的前后调用cv::getTickCount(),两个时间相减并除以
                cv::getTickFrequency()。
* cvIsInf()

                int cvIsInf( double x ); // return 1 if x is IEEE754 "infinity"
                正负无穷返回1，否则返回0
* cvIsNaN()

                int cvIsNaN( double x ); //return 1 if x is IEEE754 "Not a number"
                是数字返回1，否则返回0
* cvRound()

                int cvRound( double x); // Return integer nearest to x
                如果输入值超过32位整型表示的范围，返回undefined
                在OpenCV3.0中，有一个覆写的 cvRound( float x ); cvFloor( float x );
                cvCeil( float x)
* cv::setNumThreads()
                
                void cv::setNumThreads( int nthreads ); // set number of threads OpenCV can use
                使用线程的默认数是CPU的逻辑核心数。如果nthreads设为0，线程数量会被重新定为默认值
* cv::setUseOptimized()

                void cv::setUseOptimized( bool on_off ); // if false, turn off optimized routines
                开启或关闭优化例程(IPP, SSE2)。默认开启
* cv::useOptimized()

                bool cv::useOptimized( void ); //如果优化是开启的，返回true
## 模板结构
cv::Point_<>用下划线来区别于非模板类cv::Point, 同理还有cv::Scalar_<>, cv::Rect_<>, cv::Matx_<>, 
cv::Vec_<> //3.x版本已不支持
当实例化模板的时候，必须提供实例化类型以建立模板及模板的维度。通用模板的参数如下
* cv::Point_<Type T>              包含两个类型T对象的点
* cv::Rect_<Type T>               位置，宽度，高度，均为类型T
* cv::Vec<Type T, int H>          一个类型T的集合
* cv::Matx<Type T, int H, int W>  一个H*W的类型T
* cv::Scalar_<Type T>             一个包含四个类型T对象的集合
## 大型数组类型,Mat,稀疏矩阵SparseMat
见第四章
## STL 标准模板库

## 练习
1. cv::Point2f 转换成 cv::Point, cv::Pointz 转换成cv::Point2f

