# 图像变换
## 拉伸，收缩，扭曲和旋转->几何变换
### 均匀调整
cv::resize() 插值方法:
* cv::INTER_NEAREST 最近邻插值，根据最接近像素调整。
* cv::INTER_LINEAR 双线性插值，根据接近度线性加权。
* cv::INTER_AREA 像素区域重采样，平均覆盖一定区域。
* cv::INTER_CUBIC 双三次插值，4x4区域拟合三次样条。
* cv::INTER_LANCZOS4 插值，8x8区域三次样条。
### 图像金字塔
cv::pyrDown() 与高斯核卷积，去掉偶数行和列，可以得到其四分之一大小的一层
cv::buildPyramid(),创建一系列新图像
cv::pyrUp(),先增加维度，填充0，使用高斯滤波器执行卷积近似缺失的值。
### 拉普拉斯金字塔
### 不均匀映射
仿射变换:使用2x3矩阵。可以用矩阵乘法后再矩阵加法表示任何变换。例如，一个平行四边形，变换后
	依旧是平行四边形，但是它可以斜着(对角拉伸)，可以歪着(旋转)
透视变换:使用3x3矩阵。第三者视角下的三维平面。例如，一个平行四边形，变换后变成不规则四边形。
	它可以将之变成任意四边形。
### 仿射变换
#### 密集仿射变换 cv::warpAffine()
输入是图像。
#### 计算仿射映射矩阵 cv::getAffineTransform()
已知两个图像，求仿射矩阵M。输入三个二维点的数组(例如输入图像的顶点)，返回根据这些点计算的M。
另一种方法cv::getRotationMatrix2D()，不通用。
#### 稀疏仿射变换 cv::transform()
#### 逆仿射变换 cv::invertAffineTransform()
给定2x3矩阵的仿射变换，求逆变换。先求逆变换再使用warpAffine()或transform()对图像逆变换求
源图像。
### 透视变换
也叫"单应性"。
#### 密集透视变换 cv::warpPerspective()
#### 计算透视映射矩阵 cv::getPerspectiveTransform()
输入是四个点的数组。
#### 稀疏透视变换 cv::perspectiveTransform()
如果矩阵mat大小是3x3，则投影从二维到二维，如果是4x4，则投影从三维到三维。透视变换实际上是将
嵌入在三维空间的二维平面上的点映射到另一个二维子空间。
## 通用变换
### 极坐标映射
#### cv::cartToPolar() 直角坐标转换为极坐标
#### cv::polarToCart() 极坐标转换为直角坐标
#### cv::LogPolar() 对数-极坐标变换
模拟人类视觉系统。比如一个正方形，在对数极坐标下是一个螺旋向上的曲线，代表正方形中心点从水平
方向到边缘的距离随着逆时针角度的旋转的变化。大小的不同反映在log(r)的不同，x轴方向上位移的不
同，而旋转后的正方形反映在theta值(起始值)不同。所以一个旋转后的图像，如果我们改变它的起始位
置，使之与未旋转的正方形有相同的起始点(指向同一位置)，那么它的对数极坐标图像不变。-->由此我
们可以推出二维图像旋转缩放的不变性。
将整个图像进行对数极坐标变换并不明智，因为这种变换对中心点的要求很严格。使用关键点集合，把它
的中心当作中心点。
### 任意映射
函数remap通常用来纠正校准的立体图像。
#### cv::remap用于常规图像重绘

## 图像修复
划痕、水渍、部分损坏。损坏区域不能很大(密集)，损坏边缘残留源图像中的纹理和色彩。
cv::inpaint()
## 去噪
许多应用中，噪声主要来源于低光条件下的影响。在低光下，数字成像器的增益必须增加，噪声也被放大。
这种噪声的特征是随机孤立的像素。看起来太亮或太暗，但在彩色图像中也可能发生变色。
OpenCV中实现的去噪算法称为"快速非局部均值去噪"(FNLMD)。简单的去噪算法依赖于对其周边的各个
像素进行平均。但FNLMD的中心概念是在图像中的其他地方寻找类似的像素，再取平均值。在这种情况下，
像素被认为是相似的，不是因为它的颜色或强度相似，而是因为它在环境中是类似的。这里的关键是，许
多图像包含重复的结构，即使像素被噪音破坏，也有许多其他类似的像素。
### FNLMD基础算法cv::fastNlMeansDenoising()
增加h的值将增加去除的噪声，但会牺牲一些图像的细节。降低h会保留细节，同时增加噪声。灰度图像。
### FNLMD彩色图像算法cv::fastNlMeansDenoisingColor()
cv::fastNlMeansDenoisingColore()首先将图像转换为LAB颜色空间，再应用FNLMD算法，然后再转回
RGB
### FNLMD视频图像算法cv::fastNlMeansDenoisingMulti()和cv::fastNlMeansDenoisingColorMulti()

## 直方图均衡化
直方图均衡可以扩大图像的动态范围以增加对比度。简单来说，就是一张图像的强度太过于集中，从而设
法拉伸该分布。数学背景即将一个分布映射到另一个分布。我们希望在新分配中尽可能均匀分布原始分布
的值。重新映射函数应该是累积分布函数。
### cv::equalizeHist()用于对比均衡
src必须是8位一维图像。彩色图像必须分通道逐一处理。

## 练习
